<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="ja">
	<head>
		<title>Rust メモ: must_use 注釈</title>
		<link rel="stylesheet" href="style/base.css"/>
		<link rel="stylesheet" href="style/must_use.css"/>
		<script src="lib/base.js"></script>
	</head>
	<body>
		<header>
			<h1><script>Base.insertTitle();</script></h1>
		</header>
		<p>
<code>must_use</code> 注釈は、値の使い忘れを防止してくれる。
		</p>
		<section>
			<h1>基本</h1>
			<div class="sub">
				<h2>適用対象ごとの効果</h2>
				<dl class="normal lowProfile">
					<dt>関数</dt>
					<dd>その関数の戻り値について、使い忘れを警告。</dd>
					<dt>型</dt>
					<dd>その型の全ての値について、使い忘れを警告。</dd>
					<dt>トレイト</dt>
					<dd>そのトレイトを実装する全ての型について、注釈の効果を適用。</dd>
				</dl>
				<p>
なお、注釈をトレイトの実装側の関数に適用した場合、無視される。<br/>
つまり、トレイト側の関数の指定が適用される。
				</p>
			</div>
			<div class="sub">
				<h2>警告のカスタマイズ</h2>
				<p>
警告のメッセージはカスタマイズできる。
				</p>
				<ul>
					<li>
<code>#[must_use]</code> … デフォルトのメッセージ。
					</li> <li>
<code>#[must_use = "message"]</code> … カスタムのメッセージ。
					</li>
				</ul>
			</div>
			<div class="sub">
				<h2>使用例</h2>
				<p>
以下、デフォルトのメッセージによる警告の例。
				</p>
<pre><code class="language-rust">
fn main() {
    <mark class="warn">must_use()</mark>;
}

#[must_use]
fn must_use() -&gt; i32 {
    42
}
</code></pre>
<pre><samp class="console-rustc">
<mark class="warn">warning</mark><mark class="title">: unused return value of `must_use` that must be used</mark>
<mark class="info"> --&gt;</mark> src\main.rs:2:5
<mark class="info">  |</mark>
<mark class="info">2 |</mark>     must_use();
<mark class="info">  |</mark>     <mark class="warn">^^^^^^^^^^</mark>
<mark class="info">  |</mark>
<mark class="info">  =</mark> <mark class="title">note</mark>: `#[warn(unused_must_use)]` on by default
<mark class="info">help</mark>: use `let _ = ...` to ignore the resulting value
<mark class="info">  |</mark>
<mark class="info">2 |</mark>     <mark class="edit">let _ = </mark>must_use();
<mark class="info">  |</mark>     <mark class="edit">+++++++</mark>
</samp></pre>
			</div>
		</section> <section>
			<h1>制限</h1>
			<p>
全ての使い忘れが警告されるわけではない。
			</p> <p>
ブロックやタプルなどでラップされると検出できない。
			</p> <p>
以下、警告が出力されない例
			</p>
<pre><code class="language-rust">
fn main() {
    { must_use() };
}

#[must_use]
fn must_use() -&gt; i32 {
    42
}
</code></pre>
		</section> <section>
			<h1>適用基準</h1>
			<p>
以下のアイテムは <code>must_use</code> を適用する場合が多い。
			</p>
			<ul>
				<li>
副作用のない関数。
				</li> <li>
遅延評価を目的に生成される型 (例: イテレータのコンビネータ)
				</li> <li>
対処すべきエラー情報を含む型 (例: <code>Result&lt;T, E&gt;</code>)
				</li>
			</ul>
			<p>
なお、<code>Option::map</code> など、コールバック引数を持つ関数では、たとえ副作用を伴わない用法が多くても、常にそうとは限らないので、対象外とする傾向がある。
			</p>
			<section>
				<h1><code>std</code> の状況</h1>
				<p>
2023 年現在、上記の基準から外れたものも多い。<br/>
また、同系統のアイテムについての一貫性もない。<br/>
				</p>
				<aside class="normal moan">
					<p>
仕様の不備？
					</p>
					<p>
筆者の知識不足かもしれないが、これは仕様の不備に思える。
					</p>
				</aside>
				<div class="sub">
					<h2>調査結果</h2>
					<p>
いくつかピックアップした調査結果…。
					</p>
					<dl class="normal">
						<dt>コンストラクタ系</dt>
						<dd>
							<p>
以下はどれも副作用なしのため、全て <code>must_use</code> が期待される。
							</p>
							<table class="normal fn_bool">
								<tr> <th><code>Box::new</code></th> <td>〇</td></tr>
								<tr> <th><code>Vec::new</code></th> <td>〇</td></tr>
								<tr> <th><code>Rc::new</code></th> <td>×</td></tr>
							</table>
						</dd>
						<dt>ゲッター系</dt>
						<dd>
							<p>
以下はどれも副作用なしのため、全て <code>must_use</code> が期待される。
							</p>
							<table class="normal fn_bool">
								<tr> <th><code>slice::len</code></th> <td>〇</td></tr>
								<tr> <th><code>slice::is_empty</code></th> <td>〇</td></tr>
								<tr> <th><code>Vec::len</code></th> <td>×</td></tr>
								<tr> <th><code>Vec::is_empty</code></th> <td>×</td></tr>
							</table>
						</dd>
						<dt>コールバック系</dt>
						<dd>
							<p>
以下はどれもコールバックを伴うため、全て <code>must_use</code> なしが期待される。
							</p>
							<table class="normal fn_bool">
								<tr> <th><code>Option::map</code></th> <td>×</td></tr>
								<tr> <th><code>Option::is_some_and</code></th> <td>〇</td></tr>
							</table>
						</dd>
						<dt>その他</dt>
						<dd>
							<p>
以下は副作用なしだが <code>must_use</code> なし。
							</p>
							<table class="normal fn_bool">
								<tr> <th><code>Result::ok</code></th> <td>×</td></tr>
								<tr> <th><code>Result::err</code></th> <td>×</td></tr>
							</table>
						</dd>
					</dl>
				</div>
			</section>
		</section>
	</body>
</html>
