<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="ja">
	<head>
		<title>Rust メモ: rustdoc でのフィーチャーの表示</title>
		<link rel="stylesheet" href="style/base.css"/>
		<script src="lib/base.js"></script>
	</head>
	<body>
		<header>
			<h1><script>Base.insertTitle();</script></h1>
		</header>
		<p>
rustdoc で各アイテムに必要なフィーチャーを表示する方法について。
		</p>
		<aside class="normal">
			<p>
この方法を推奨できる理由。
			</p> <p>
<time>2024 年現在</time>、この方法には不安定な機能が必要なため、ナイトリー版でのみ利用可能だが、すでに積極的に利用可能な状況にある。なぜなら、この方法はオプトインでの利用ができる。また、<a href="https://docs.rs/">Docs.rs</a> (<a href="https://crates.io/">crates.io</a> へのクレート公開時にドキュメントをホストするサイト) での公開にも対応している。
			</p>
		</aside>
		<section>
			<h1>サンプル</h1>
			<p>
フィーチャ <code>my_feature</code> でのみ関数 <code>for_my_feature_only</code> を有効にする。
			</p>
			<section>
				<h2>補足: ナイトリー機能のオプトイン</h2>
				<p>
以下では、Docs.rs との連携用の構成値 <a href="https://docs.rs/about/builds#detecting-docsrs"><code>docsrs</code></a> を、不安定な機能 <a href="https://doc.rust-lang.org/unstable-book/language-features/doc-cfg.html"><code>doc_cfg</code></a> を有効化するためのスイッチにしている。そして、Docs.rs とローカル環境では、<code>docsrs</code> を導入する方法がやや異なるため、それぞれ個別に指定している。
				</p>
			</section> <section>
				<h2>タスク 1</h2>
				<ul>
					<li>
ローカルの <code>cargo doc</code> から起動する  <code>rustdoc</code> の引数を指定。
					</li>
				</ul>
				<p>
<code>doc_feature</code> はユーザ定義の属性名 (後述のオプトインの切替に使用)。
				</p>
				<figure class="file">
					<figcaption>.cargo/config.toml</figcaption>
<pre><code class="language-toml">
[build]
rustdocflags = ["--cfg", "docsrs"]
</code></pre>
				</figure>
			</section> <section>
				<h2>タスク 2</h2>
				<ul>
					<li>
Docs.rs でのドキュメント公開時に起動する <code>rustdoc</code> の引数を指定。
					</li> <li>
フィーチャ <code>my_feature</code> を導入 (デフォルトでの使用有無も指定)。
					</li>
				</ul>
				<figure class="file">
					<figcaption>Cargo.toml</figcaption>
<pre><code class="language-toml">
# ...

[package.metadata.docs.rs]
rustdoc-args = ["--cfg", "docsrs"]

[features]
default = ["my_feature"]
my_feature = []

# ...
</code></pre>
				</figure>
			</section> <section>
				<h2>タスク 3</h2>
				<ul>
					<li>
<code>main.rs</code> や <code>lib.rs</code> にて <code>doc_cfg</code> を有効化。
					</li> <li>
関数 <code>for_my_feature_only</code> とフィーチャー <code>my_feature</code> の関係を設定。
					</li> <li>
関数 <code>for_my_feature_only</code> とフィーチャー <code>my_feature</code> の関係を文書化。
					</li>
				</ul>
				<figure class="file">
					<figcaption>lib.rs</figcaption>
<pre><code class="language-rust">
#![cfg_attr(docsrs, feature(doc_cfg))]

#[cfg(feature = "my_feature")]
#[cfg_attr(docsrs, doc(cfg(feature = "my_feature")))]
pub fn for_my_feature_only() {}
</code></pre>
				</figure>
			</section> <section>
				<h2>タスク 4</h2>
				<ul>
					<li>
ローカルでのドキュメント生成 (任意)。
					</li>
				</ul>
<pre><code>
cargo +nightly doc --open
</code></pre>
			</section>
		</section>
	</body>
</html>
