<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="ja">
	<head>
		<title>Rust メモ: self への型指定</title>
		<link rel="stylesheet" href="style/base.css"/>
		<link rel="stylesheet" href="style/must_use.css"/>
		<script src="lib/base.js"></script>
	</head>
	<body>
		<header>
			<h1><script>Base.insertTitle();</script></h1>
		</header>
		<p>
<code>self</code> 引数への型指定について。
		</p>
		<section>
			<h1>型指定の省略</h1>
			<p>
最も一般的な用法では、型指定は省略される。
			</p>
			<dl class="normal lowProfile">
				<dt><code>self</code></dt>
				<dd>
値渡し、<code>self: Self</code> の省略記法。
				</dd>
				<dt><code>&amp;self</code></dt>
				<dd>
不変参照渡し、<code>self: &amp;Self</code> の省略記法。
				</dd>
				<dt class="nw"><code>&amp;mut self</code></dt>
				<dd>
可変参照渡し、<code>self: &amp;mut Self</code> の省略記法。
				</dd>
			</dl>
		</section> <section>
			<h1>特殊な型指定</h1>
			<p>
こちらは少しマイナーな用法。
			</p> <p>
<code>self</code> の型に指定できるのは、参照外しの反復で <code>Self</code> 型にできる型である。
			</p> <p>
そのため、<code>self: <a href="https://doc.rust-lang.org/std/boxed/struct.Box.html">Box</a>&lt;Self&gt;</code> のような指定も可能になる。
			</p>
			<section>
				<h2>サンプル</h2>
				<p>
以下では、<code>method</code> 関数の <code>self</code> 引数が <code><a href="https://doc.rust-lang.org/std/boxed/struct.Box.html">Box</a>&lt;Self&gt;</code> 型になっている。
				</p>
<pre><code class="language-rust">
fn main() {
    let bx = Box::new(Test {});
    bx.method();
}

struct Test {}

impl Test {
    fn method(self: Box&lt;Self&gt;) {
        // nop.
    }
}
</code></pre>
			</section> <section>
				<h2>この用法の使い所</h2>
				<p>
この用法を使わなくても、『<a href="dot_and_self.xhtml">メソッド呼出と型変換</a>』による自動型変換があるため、<wbr/><code>&amp;self</code> でも <code><a href="https://doc.rust-lang.org/std/boxed/struct.Box.html">Box</a>&lt;Self&gt;</code> 型の実引数を受けられる。そのため、この記法は <code>&amp;self</code> で受けられる他の型を除外し、<code><a href="https://doc.rust-lang.org/std/boxed/struct.Box.html">Box</a>&lt;Self&gt;</code> 型のみを扱いたい場合に役に立つ。
				</p>
			</section>
		</section>
	</body>
</html>
