<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="ja">
	<head>
		<title>Rust メモ: 配列と Default トレイト</title>
		<link rel="stylesheet" href="style/base.css"/>
		<script src="../../lib/doc.js"></script>
		<script src="lib/base.js"></script>
	</head>
	<body>
		<header>
			<h1><doc-title/></h1>
		</header>
		<p>
<a href="https://doc.rust-lang.org/std/primitive.array.html">配列</a>における <a href="https://doc.rust-lang.org/std/default/trait.Default.html"><code>Default</code></a> トレイトの奇妙な制限について。
		</p> 
		<section>
			<h1>背景</h1>
			<section>
				<h2>Const Generics</h2>
				<p>
<a href="https://doc.rust-lang.org/reference/items/generics.html#const-generics">Const Generics</a> は定数をジェネリクス型として扱えるようにする機能である。この機能は <a href="https://blog.rust-lang.org/2020/10/08/Rust-1.47/">Rust 1.47.0</a> で配列について先行採用、<a href="https://blog.rust-lang.org/2021/03/25/Rust-1.51.0.html">Rust 1.51.0</a> で全体に採用された。
				</p>
			</section> <section>
				<h2>配列への適用</h2>
				<p>
Const Generics により、配列のトレイト実装も任意の要素数を扱えるようになった。
				</p> <p>
例えば、現在の <code>Debug</code> トレイトは以下のように定義されている。
				</p> <p>
<code>impl&lt;T, const N: usize&gt; Debug for [T; N] where T: Debug</code>
				</p> <p>
一方、以前のそれは以下のような実装が複数あり、要素数 32 が上限だった。
				</p> <p>
<code>impl&lt;T&gt; Debug for [T; 32] where T: Debug</code>
				</p>
			</section>
		</section> <section>
			<h1>奇妙な制限</h1>
			<p>
以上のように、各トレイトは任意の要素数の配列に対応できるようになった。
			</p> <p>
しかし、<time>2026 年現在</time>、<a href="https://doc.rust-lang.org/std/default/trait.Default.html"><code>Default</code></a> トレイトだけはまだそうなっていない。 
			</p> 
			<section>
				<h2>原因</h2>
				<p>
<code>Default</code> トレイトの場合、要素数が <code>0</code> だと境界 <code>T: Default</code> が必要ない。
				</p> <p>
つまり、以下の実装がある。
				</p> <p>
<code>impl&lt;T&gt; Default for [T; 0]</code>
				</p> <p>
そして、これは以下の実装と衝突してしまう。
				</p> <p>
<code>impl&lt;T, const N: usize&gt; Default for [T; N] where T: Default</code>
				</p>
			</section> <section>
				<h2>サンプル</h2>
				<p>
以下では、未対応の要素数の配列 <code>[i32; 64]</code> で <code>default</code> メソッドを使っている。
				</p>
<pre><code class="language-rust">
fn main() {
    let arr1 = &lt;[i32; 64]&gt;::<mark class="error">default</mark>();
    let arr2 = std::iter::repeat_n(i32::default(), 64);
    assert!(arr1.into_iter().eq(arr2))
}
</code></pre>
<pre><samp class="console-rustc">
<mark class="error">error[E0599]</mark><mark class="title">: no function or associated item named `default` found for array `[i32; 64]` in the current scope</mark>
<mark class="info"> --&gt;</mark> src\main.rs:2:29
<mark class="info">  |</mark>
<mark class="info">2 |</mark>     let arr1 = &lt;[i32; 64]&gt;::default();
<mark class="info">  |</mark>                             <mark class="error">^^^^^^^ function or associated item not found in `[i32; 64]`</mark>
</samp></pre>
			</section> <section>
				<h2>解決策</h2>
				<p>
単純なメソッド呼出なら『<a href="array_initialization.xhtml">配列の初期化</a>』で紹介する各種方法で代替できるだろう。
				</p>
			</section> <section>
				<h2>将来の展望</h2>
				<p>
この問題は Rust に特殊化が導入されれば解決するだろう (<code>N</code> が 0 の場合の実装を特殊化して例外にできる)。しかし、現状では <a href="https://doc.rust-lang.org/beta/unstable-book/language-features/specialization.html"><code>specialization</code></a> や <a href="https://doc.rust-lang.org/beta/unstable-book/language-features/min-specialization.html"><code>min_specialization</code></a> など、まだ RFC への提案段階にある。
				</p>
			</section>
		</section>
	</body>
</html>
