<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="ja">
	<head>
		<title>Rust メモ: CodeLLDB でのエラー</title>
		<link rel="stylesheet" href="style/base.css"/>
		<script src="../../lib/doc.js"></script>
		<script src="lib/base.js"></script>
	</head>
	<body>
		<header>
			<h1><doc-title/></h1>
		</header>
<pre><samp class="console-rustc">
Oops! The debug adapter has terminated abnormally.
</samp></pre>
		<p>
VSCode でデバッグ中に CodeLLDB が落ちると上記のエラーメッセージが出る。このエラーメッセージ自体には様々な原因が考えられるが、ここでは <time>2026 年現在</time>の Windows 環境で最も多いであろう原因についてメモしておく。
		</p>
		<aside class="normal moan">
			<p>
背景にある相性問題
			</p> <p>
Windows 環境では定番の Rust ツールチェーンの MSVC は CodeLLDB と相性があまりよくないらしい。そもそも、LLDB は MSVC に非対応だが、CodeLLDB はそれを独自にバンドルして動かしているのだとか。
			</p> <p>
こうした背景のため、ごく簡単な操作でもエラーになる事があるようだ。とは言え、この解決のためだけに MinGW を導入して GNU ツールチェーンを使ったり、WSL 等の Linux 環境を用意するのは少し面倒だろう。
			</p>
		</aside>
		<section>
			<h1>再現手順</h1>
			<p>
未初期化の変数にマウスホバーするだけで落ちてしまう。そのため例えば、以下のコードでは最初の <code>let</code> 文の実行前にデバッガで停止し、<code>result</code> にマウスホバーするだけで落ちる。
			</p>
<pre><code class="language-rust">
fn main() {
    let result = func();
    println!("{result}");
}

fn func() -&gt; usize {
    42
}
</code></pre>
		</section> <section>
			<h1>解決策</h1>
			<p>
VS Code の設定ファイル <code>setting.json</code> に以下の行を記述をするといい。これでホバー時のポップアップを無効化できる。使いづらくはなるが、デバッガが落ちるよりはましだろう。
			</p>
<pre><code class="language-json">
"lldb.evaluateForHovers": false,
</code></pre>
		</section>
	</body>
</html>
