<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="ja">
	<head>
		<title>Rust メモ: E0282 - 型推論の失敗</title>
		<link rel="stylesheet" href="style/base.css"/>
		<script src="../../lib/doc.js"></script>
		<script src="lib/base.js"></script>
	</head>
	<body>
		<header>
			<h1><doc-title/></h1>
		</header>
<pre><samp class="console-rustc">
<mark class="error">error[E0282]</mark><mark class="title">: type annotations needed</mark>
</samp></pre>
<pre><samp class="console-rustc">
<mark class="error">error[E0282]</mark><mark class="title">: type annotations needed for `Xxx`</mark>
</samp></pre>
		<p>
型推論が失敗した場合について。
		</p>
		<aside class="normal">
			<p>
メモした理由。
			</p> <p>
型推論が使えそうで使えない状況がある。
			</p>
		</aside>
		<section>
			<h1>基礎知識</h1>
			<section>
				<h2>型推論</h2>
				<p>
型推論とは、型を明示せず周辺コードから推論する機能である。
				</p> <p>
例えば、以下の二行は同じ意味になる。
				</p>
<pre><code class="language-rust">
let a: bool = true;
let a = true;
</code></pre>
				<p>
これにより、冗長な型の記述がなくなる。代わりに、周辺コードが複雑だと型が一目では判別できなくなる。しかし、傾向としては長所が短所を上回る。また、最近は IDE が省略された型をすぐに調べてくれる。
				</p>
			</section> <section>
				<h2>型推論の守備範囲</h2>
				<p>
推論時にコードのどの範囲まで調べるかは言語により差がある。
				</p> <p>
2026 年現在の多くの言語 (C#, Java, TypeScript など) では文を追わない。そのため、変数型の型推論では右辺のみから型が決まる。この方法は非常に分かりやすいが、推論できる箇所が少ない。
				</p> <p>
一方、Rust では文を追いながら型情報が補完されていく。例えば以下では、変数 <code>vec</code> の型は宣言から <code>Vec&lt;_&gt;</code> と推論され、<code>push</code> の呼出から <code>Vec&lt;i32&gt;</code> と推論される。
				</p>
<pre><code class="language-rust">
fn main() {
    let mut vec = Vec::new();
    vec.push(42);
    assert_eq!(vec.pop(), Some(42));
}
</code></pre>
			</section>
		</section> <section>
			<h1>パターン</h1>
			<doc-nav-sub/>
			<section>
				<hgroup>
					<h1 id="basic">パターン A</h1>
					<div class="subTitle">基本形</div>
				</hgroup>
				<p>
型推論のための情報が不足しているパターン。
				</p>
				<section>
					<h2>サンプル</h2>
<pre><code class="language-rust">
fn main() {
    let val = MyType(None);
    assert!(<mark class="error">val</mark>.0.is_none());
}

struct MyType&lt;T&gt;(Option&lt;T&gt;);
</code></pre>
<pre><samp class="console-rustc">
<mark class="error">error[E0282]</mark><mark class="title">: type annotations needed for `MyType&lt;_&gt;`</mark>
<mark class="info"> --&gt;</mark> src\main.rs:2:9
<mark class="info">  |</mark>
<mark class="info">2 |</mark>     let val = MyType(None);
<mark class="info">  |</mark>         <mark class="error">^^^</mark>            <mark class="info">---- type must be known at this point</mark>
<mark class="info">  |</mark>
<mark class="info">help</mark>: consider giving `val` an explicit type, where the type for type parameter `T` is specified
<mark class="info">  |</mark>
<mark class="info">2 |</mark>     let val<mark class="edit">: MyType&lt;T&gt;</mark> = MyType(None);
<mark class="info">  |</mark>            <mark class="edit">+++++++++++</mark>
</samp></pre>
				</section> <section>
					<h2>解決策 1</h2>
					<p>
エラーメッセージにもあるが、変数宣言で型を明示すればよい。
					</p>
<pre><code class="language-rust">
fn main() {
    let val: MyType&lt;i32&gt; = MyType(None);
    assert!(val.0.is_none());
}

struct MyType&lt;T&gt;(Option&lt;T&gt;);
</code></pre>
				</section> <section>
					<h2>解決策 2</h2>
					<p>
値の生成時に型を明示する方法もある。
					</p>
<pre><code class="language-rust">
fn main() {
    let val = MyType::&lt;i32&gt;(None);
    assert!(val.0.is_none());
}

struct MyType&lt;T&gt;(Option&lt;T&gt;);
</code></pre>
				</section>
			</section> <section>
				<hgroup>
					<h1 id="withDrop">パターン B</h1>
					<div class="subTitle">トレイトの選択</div>
				</hgroup>
				<p>
推論中の型を引数に、適用可能なトレイトを複数の候補から探る事はできない。
				</p> <p>
なぜなら、これをするとトレイトの候補や組合せが膨大な数になる場合がある。
				</p> <p>
そして、これは以下のサンプルであげるような少し意外な結果をもたらす。
				</p>
				<section>
					<h2>サンプル 1</h2>
					<p>
以下では、<code>42</code> との比較で <code>x</code> が <code>i32</code> 型だと分かりそうだが、これはエラーになる。なぜなら、<code>==</code> 演算子のためには <a href="https://doc.rust-lang.org/nightly/std/cmp/trait.Eq.html"><code>Eq</code></a> トレイトが必要になる。しかし、<code>Eq</code> トレイトには <code>i32</code> のための<a href="https://doc.rust-lang.org/nightly/std/cmp/trait.Eq.html#impl-Eq-for-i32">実装</a>だけでなく、他の型のための<a href="https://doc.rust-lang.org/nightly/std/cmp/trait.Eq.html#impl-Eq-for-u32">実装</a>も存在する。
					</p>
<pre><code class="language-rust">
fn main() {
	let <mark class="error">x</mark> = "42".parse().unwrap();
    assert!(x == 42);
}
</code></pre>
<pre><samp class="console-rustc">
<mark class="error">error[E0284]</mark><mark class="title">: type annotations needed</mark>
<mark class="info"> --&gt;</mark> src\main.rs:2:9
<mark class="info">  |</mark>
<mark class="info">2 |</mark>     let x = "42".parse().unwrap();
<mark class="info">  |</mark>         <mark class="error">^</mark>        <mark class="info">----- type must be known at this point</mark>
<mark class="info">  |</mark>
<mark class="info">  =</mark> note: cannot satisfy `&lt;_ as FromStr&gt;::Err == _`
<mark class="info">help</mark>: consider giving `x` an explicit type
<mark class="info">  |</mark>
<mark class="info">2 |</mark>     let x<mark class="edit">: /* Type */</mark> = "42".parse().unwrap();
<mark class="info">  |</mark>          <mark class="edit">++++++++++++</mark>
</samp></pre>
				</section> <section>
					<h2>サンプル 2</h2>
					<p>
以下では、<code>extend</code> の呼出により <code>vec_dst</code> と <code>vec_src</code> が同じ型だと分かりそうだが、これはエラーになる。なぜなら、<a href="https://doc.rust-lang.org/nightly/std/vec/struct.Vec.html"><code>Vec</code></a> の <a href="https://doc.rust-lang.org/nightly/std/iter/trait.Extend.html"><code>Extend</code></a> の実装には、<a href="https://doc.rust-lang.org/nightly/std/vec/struct.Vec.html#impl-Extend%3CT%3E-for-Vec%3CT,+A%3E"><code>impl&lt;T, A&gt; Extend&lt;T&gt; for Vec&lt;T, A&gt;</code></a> と <a href="https://doc.rust-lang.org/nightly/std/vec/struct.Vec.html#impl-Extend%3C%26T%3E-for-Vec%3CT,+A%3E"><code>impl&lt;'a, T, A&gt; Extend&lt;&amp;'a T&gt; for Vec&lt;T, A&gt;</code></a> の二種類がある。
					</p>
<pre><code class="language-rust">
fn main() {
    let mut vec_dst = Vec::&lt;i32&gt;::new();
    let <mark class="error">vec_src</mark> = Vec::new();
    vec_dst.extend(vec_src);
}
</code></pre>
<pre><samp class="console-rustc">
<mark class="error">error[E0282]</mark><mark class="title">: type annotations needed for `Vec&lt;_&gt;`</mark>
<mark class="info"> --&gt;</mark> src\main.rs:3:9
<mark class="info">  |</mark>
<mark class="info">3 |</mark>     let vec_src = Vec::new();
<mark class="info">  |</mark>         <mark class="error">^^^^^^^</mark>   <mark class="info">---------- type must be known at this point</mark>
<mark class="info">  |</mark>
<mark class="info">help</mark>: consider giving `vec_src` an explicit type, where the type for type parameter `T` is specified
<mark class="info">  |</mark>
<mark class="info">3 |</mark>     let vec_src<mark class="edit">: Vec&lt;T&gt;</mark> = Vec::new();
<mark class="info">  |</mark>                <mark class="edit">++++++++</mark>
</samp></pre>
				</section> <section>
					<h2>解決策</h2>
					<p>
<a href="basic">基本形</a>と同じ解決策がどちらのサンプルにも使える。
					</p> <p>
他にも、トレイトのメソッド呼出を完全修飾記法に変更してもよい。
					</p>
				</section>
			</section>
		</section>
	</body>
</html>
