<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="ja">
	<head>
		<title>Rust メモ: マクロとの識別子の共有</title>
		<link rel="stylesheet" href="style/base.css"/>
		<script src="../../lib/doc.js"></script>
		<script src="lib/base.js"></script>
	</head>
	<body>
		<header>
			<h1><doc-title/></h1>
		</header>
		<p>
マクロの定義側と利用側で識別子を共有する方法について。
		</p> 
		<section>
			<h1>基礎知識</h1>
			<p>
マクロの定義側と利用側では識別子の空間が分離されている。
			</p> <p>
これにより定義側も利用側も識別子の衝突を気にせずコーディングできる。
			</p> <p>
これは衛生的 (higienic) と呼ばれる特徴である。
			</p>
		</section> <section>
			<h1>問題点</h1>
			<p>
マクロの定義側と利用側で識別子を共有したい場合、衛生性が逆に問題となる。
			</p> <p>
例えば、マクロによるコールバックのようなパターンを考える。そこでは、マクロが定義した変数をマクロに渡したブロックが受け取り、そのブロックをマクロのコードが実行する。このような構成の場合、変数の共有は必須になる。
			</p>
			<section>
				<h2>サンプル (失敗例)</h2>
				<p>
以下では、マクロ <code>with_var</code> が生成した識別子 <code>x</code> を、マクロに与えられたブロックから参照できないためエラーになる。
				</p>
<pre><code class="language-rust">
macro_rules! with_var {
    ($block:block) =&gt; {
        let x = "hello";
        $block
    }
}

fn main() {
    with_var!({ println!("{<mark class="error">x</mark>}") });
}
</code></pre>
<pre><samp class="console-rustc">
<mark class="error">error[E0425]</mark><mark class="title">: cannot find value `x` in this scope</mark>
<mark class="info"> --&gt;</mark> src/main.rs:9:28
<mark class="info">  |</mark>
<mark class="info">9 |</mark>     with_var!({ println!("{x}") });
<mark class="info">  |</mark>                            <mark class="error">^ not found in this scope</mark>
</samp></pre>
			</section>
		</section> <section>
			<h1>解決策</h1>
			<p>
このような場合、識別子の名前をキャプチャ (<code>$</code>) で導入すればよい。
			</p>
			<section>
				<h2>サンプル (成功例)</h2>
				<p>
以下では、マクロ <code>with_var</code> が生成した識別子 <code>x</code> を、マクロに与えられたブロックから参照できるためエラーにならない。
				</p>
<pre><code class="language-rust">
macro_rules! with_var {
    ($var:ident $block:block) =&gt; {
        let $var = "hello";
        $block
    }
}

fn main() {
    with_var!(x { println!("{x}") });
}
</code></pre>
			</section>
		</section>
	</body>
</html>
