<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="ja">
	<head>
		<title>Rust メモ: 組込型の特権/self への型指定</title>
		<link rel="stylesheet" href="style/base.css"/>
		<script src="../../lib/doc.js"></script>
		<script src="lib/base.js"></script>
	</head>
	<body>
		<header>
			<h1><doc-title/></h1>
		</header>
		<p>
<code>self</code> 引数への型指定について。
		</p>
		<section>
			<h1>背景情報</h1>
			<p>
<code>self</code> 引数の記法は省略版がよく使われるが、型を明示した記法もある。
			</p>
			<table class="normal">
				<thead>
					<tr> <th>省略版</th> <th>詳細版</th> </tr>
				</thead>
				<tbody class="nw">
					<tr> 
						<td> <code>self</code> </td>
						<td> <code>self: Self</code> </td>
					</tr> <tr> 
						<td> <code>&amp;self</code> </td>
						<td> <code>self: &amp;Self</code> </td>
					</tr> <tr> 
						<td> <code>&amp;mut self</code> </td>
						<td> <code>self: &amp;mut Self</code> </td>
					</tr> <tr> 
						<td rowspan="3" style="vertical-align: baseline;"> - 記述不可 - </td>
						<td> <code>self: Box&lt;Self&gt;</code> </td>
					</tr> <tr> 
						<td> <code>self: Rc&lt;Self&gt;</code> </td>
					</tr> <tr> 
						<td> ... </td>
					</tr>
				</tbody>
			</table>
			<p>
以下は詳細版の例で、<code>method</code> 関数の <code>self</code> 引数が <code><a href="https://doc.rust-lang.org/std/boxed/struct.Box.html">Box</a>&lt;Self&gt;</code> 型になっている。
			</p>
<pre><code class="language-rust">
fn main() {
    let bx = Box::new(Test {});
    bx.method();
}

struct Test {}

impl Test {
    fn method(self: Box&lt;Self&gt;) {
        // nop.
    }
}
</code></pre>
		</section> <section>
			<h1>使用できる型</h1>
			<p>
<code>self</code> に許される型は、実装対象それ以外では、一部の組込型のみである。
			</p> <p>
他を指定すると『<a href="e0307.xhtml">E0307 - self に使えない型</a>』が発生する。
			</p> <p>
以下は使用できる型についての公式による説明。
			</p>
			<doc-quote src="quote/reference/item/associated-items.xhtml"/>
		</section> <section>
			<h1>型変換との差異</h1>
			<p>
『<a href="dot_and_self.xhtml">メソッド呼出と型変換</a>』によると、<code>Box&lt;Self&gt;</code> 型は <code>&amp;Self</code> 型と自動で型変換される。そのため、<code>Box&lt;Self&gt;</code> 型のメソッド引数が役立つのは、<code>&amp;Self</code> で受け入れられる型を除外したい場合に限られる。
			</p>
		</section>
	</body>
</html>
