<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="ja">
	<head>
		<title>Rust メモ: 自動テストでのコンソール出力</title>
		<link rel="stylesheet" href="style/base.css"/>
		<script src="../../lib/doc.js"></script>
		<script src="lib/base.js"></script>
	</head>
	<body>
		<header>
			<h1><doc-title/></h1>
		</header>
		<p>
自動テストでのコンソール出力について。
		</p> <p>
プリントデバッグでよくある問題を取り上げる。
		</p> 
		<section>
			<h1>背景</h1>
			<p>
自動テストとプリントデバッグには、以下のような相性問題がある。
			</p> 
			<ul>
				<li>
					<p>
テスト成功時はコンソールに内容が表示されない。
					</p> <p>
これは、成功時のログまでは必要ない場合が多いため。
					</p> <p>
しかし、成功時のログが必要になる場合も少なからずある。
					</p>
				</li> <li>
					<p>
テストが終了するまでコンソールに内容が表示されない。
					</p> <p>
これは、並列テスト時に複数のテストの内容が混ざるのを防ぐため。
					</p> <p>
しかし、ステップ実行やブレークポイントで停止しつつの確認ができなくなる。
					</p>
				</li>
			</ul>
		</section> <section>
			<h1>解決策</h1>
			<p>
VS Code + rust-analyzer + CodeLLDB の環境では以下が使える。
			</p>
			<doc-nav-sub/>
			<p>
どちらの方法も <code>cargo test</code> コマンドに渡される以下のオプションを渡している。
			</p>
			<doc-quote src="quote/rustc/tests/index.xhtml"/>
			<section>
				<hgroup>
					<h1>解決策 1</h1>
					<div class="subTitle"><code>settings.json</code> ファイルの設定</div>
				</hgroup>
				<p>
この方法はユーザの環境全体に適用される。
				</p>
				<section>
					<h2>サンプル</h2>
<pre><code class="language-json">
{
    "editor.inlayHints.enabled": "offUnlessPressed",
    "workbench.colorTheme": "Default Dark+",
    "diffEditor.ignoreTrimWhitespace": false,

    // -- 略 -- //

    "rust-analyzer.runnables.extraTestBinaryArgs": [
        "--nocapture"
    ],

    // -- 略 -- //
}
</code></pre>
				</section>
			</section> <section>
				<hgroup>
					<h1>解決策 2</h1>
					<div class="subTitle"><code>launch.json</code> ファイルの設定</div>
				</hgroup>
				<p>
この方法は個別のテストの起動設定に適用される。<br/>
詳しくは､『<a href="cargo_test_target.xhtml">cargo test での対象の指定</a> - <a href="cargo_test_target.xhtml#launch.json">付録 (launch.json)</a>』を参照。
				</p>
				<section>
					<h2>サンプル</h2>
<pre><code class="language-json">
{
    // Use IntelliSense to learn about possible attributes.
    // Hover to view descriptions of existing attributes.
    // For more information, visit: https://go.microsoft.com/fwlink/?linkid=830387
    "version": "0.2.0",
    "configurations": [
        {
            "type": "lldb",
            "request": "launch",
            "name": "Custom test",
            "cargo": {
                "args": [
                    "test",
                    "--no-run",
                    "--test=my_test_file",
                    "--package=my_crate",
                ],
                "filter": {
                    "name": "my_test_file",
                    "kind": "test"
                }
            },
            "args": ["funcPath", "--exact", "--no-capture"],
            "cwd": "${workspaceFolder}",
            "env": { "RUST_BACKTRACE": "1" }
        },

        // -- 略 -- //
    ]
}
</code></pre>
				</section>
			</section>
		</section>
	</body>
</html>
