<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="ja">
	<head>
		<title>Rust メモ: 型推論</title>
		<link rel="stylesheet" href="style/base.css"/>
		<script src="../../lib/doc.js"></script>
		<script src="lib/base.js"></script>
	</head>
	<body>
		<header>
			<h1><doc-title/></h1>
		</header>
		<p>
型推論について。
		</p>
		<section>
			<h1>基礎知識</h1>
			<p>
型推論とは、型を明示せず周辺コードから推論する機能である。
			</p> <p>
例えば、以下の二行は同じ意味になる。
			</p>
<pre><code class="language-rust">
let a: bool = true;
let a = true;
</code></pre>
			<p>
これにより、冗長な型の記述がなくなる。代わりに、周辺コードが複雑だと型が一目では判別できなくなる。しかし、傾向としては長所が短所を上回る。また、最近は IDE が省略された型をすぐに調べてくれる。
			</p>
		</section> <section>
			<h2>守備範囲</h2>
			<p>
推論時にコードのどの範囲まで調べるかは言語により差がある。
			</p> <p>
2026 年現在の多くの言語 (C#, Java, TypeScript など) では文を追わない。そのため、変数型の型推論では右辺のみから型が決まる。この方法は非常に分かりやすいが、推論できる箇所が少ない。
			</p> <p>
一方、Rust では文を追いながら型情報が補完されていく。例えば以下では、変数 <code>vec</code> の型は宣言から <code>Vec&lt;_&gt;</code> と推論され、<code>push</code> の呼出から <code>Vec&lt;i32&gt;</code> と推論される。
			</p>
<pre><code class="language-rust">
fn main() {
    let mut vec = Vec::new();
    vec.push(42);
    assert_eq!(vec.pop(), Some(42));
}
</code></pre>
		</section> <section>
			<h1>関連エラー</h1>
			<ul>
				<li>
					<a href="e0282.xhtml">[E0282] 型推論の失敗 - 1</a>
				</li> <li>
					<a href="e0284.xhtml">[E0284] 型推論の失敗 - 2</a>
				</li> <li>
					<a href="no_type_inference.xhtml">型推論 / 未対応箇所</a>
				</li>
			</ul>
		</section>
	</body>
</html>
