<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="ja">
	<head>
		<title>blockquote</title>
		<meta name="robots" content="noindex"/>
		<link rel="stylesheet" href="../../base.css"/>
		<link rel="stylesheet" href="../../../../../../style/import/prism.css"/>
		<script src="../../../../../../lib/prism_shadow.js"></script>
	</head>
	<body>
		<blockquote data-time="2025-11-07" cite="https://doc.rust-lang.org/1.91.1/std/ptr/fn.without_provenance_mut.html">
			<h1>関数 <span class="fn">without_provenance_mut</span></h1>
			<span>
				Since 1.84.0 (const: 1.84.0) · 
				<a href="../../src/core/ptr/mod.rs.html#918">Source</a>
			</span>
			<pre><code>pub const fn without_provenance_mut&lt;T&gt;(addr: <a class="primitive" href="../primitive.usize.html">usize</a>) -&gt; <a class="primitive" href="../primitive.pointer.html">*mut T</a></code></pre>
			<details class="desc">
				<summary>説明を展開</summary>
				<div>
					<p>
与えられたアドレスから<a href="index.html#provenance">起源</a>なしでポインタを作成する。
					</p> <p>
これは <code>ptr::null_mut().with_addr(addr)</code> と等価である。
					</p> <p>
起源がないため、このポインタは実際の割り当てと関連付けられていない。そのような起源のないポインタは (適切にアラインされていれば) ゼロサイズのメモリアクセスに使えるが、起源のないポインタでの非ゼロサイズのメモリアクセスは UB である。起源のないポインタは <code>usize</code> アドレスの変装にすぎない。
					</p> <p>
これは <code>addr as *mut T</code> と異なる。後者は以前に公開した起源を拾ってポインタを作成する。その操作のさらなる詳細は  <a href="fn.with_exposed_provenance_mut.html"><code>with_exposed_provenance_mut</code></a> を見よ。
					</p> <p>
これは<a href="index.html#strict-provenance">厳密な起源の API</a> である。
					</p>
				</div>
			</details>
		</blockquote>
	</body>
</html>

